# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» Барсуков Алексей


---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

Ответ: Реляционная СУБД.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

Ответ: Redis или Memcached.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

Ответ: Для CRM и Landing page - Реляционная СУБД.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

Ответ: Да, реляционной СУБД. Пример, MySQL.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

Ответ: Документо-ориентированные или Реляционные СУБД.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

Ответ: Да, реляционную СУБД, MySQL.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

Ответ: Графовые или Реляционные СУБД.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

Ответ: Да, можно использовать Реляционные СУБД.

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Ответ: Да, можно. Реляционную СУБД.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

Ответ:
- Начало пополнения счета телефона (в дальнейшем СТ) на необходимую сумму с любого другого счета (в дальнейшем ЛДС), имеющего возможность пополнить счет телефона на необходимую сумму СТ. Начало транзакции. Соединение с базой данных ЛДС. Чтение баланса ЛДС. Ввод необходимой возможной суммы для перевода на СТ.
- Далее произойдет уменьшение баланса ЛДС на введенную сумму.
- Сохранится новый баланс ЛДС.
- Далее будет соединение с базой данных СТ и чтение баланса СТ.
- Увеличение баланса СТ на введенную сумму из пункта 1.
- Сохранится новый баланс СТ. Далее, при успешном выполнении всех действий выше, происходит COMMIT всех изменений и конец транзакции. В ином случае все действия отменяются (ROLLBACK).

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Ответ:
В выбранное время или событие планировщик запускает автоплатёж с необходимой информацией (необходимой суммой и номерами счетов), остальные действия те же.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

Ответ:
- Надежность и безопасность. Структурированная модель данных и наличие ограничений и правил безопасности делают SQL очень надежным и безопасным.
- Удобство использования и структура. SQL базы данных довольно просты в использовании за счет строгой структуры и возможности использовать стандартный SQL язык.
- Эффективность и масштабируемость. SQL базы данных легко масштабируются и обрабатывают большие объемы данных. Типичная база данных SQL масштабируется по вертикали. Это означает, что за счет увеличения или уменьшения производительности CPU, RAM и SSD, можно увеличить или уменьшить нагрузку на сервер по необходимости.
- Structured Query Language (SQL) - структурированный язык запросов. Является относительно простым и доступным языком разработки баз данных, так как в его синтаксисе для названия операций, фильтров и других модификаторов используются в основном обычные английские слова.
- Еще выделил бы удовлетворение транзакционных требований ACID, независимость от конкретных СУБД и возможность переноса с одной вычислительной системы на другую.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Ответ:
Преимущества NewSQL в сочетании в себе лучших сторон SQL и NoSQL. Например, реляционные СУБД, Structured Query Language, ACID поддержка транзакций, горизонтальная масштабируемость.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

Ответ:
На основе необходимых потребностей для стабильной и корректной работы. Критерии:

- Согласованность и целостность данных.
- Общее использование ресурсов.
- Безопасность и отказоустойчивость.
- Масштабируемость.
- Производительность и нагрузка.
  
Лучше всего справится клиент-серверная модель (трехуровневая или многоуровневая архитектура). А точнее кластер серверов с балансировщиком, так как 1000 машин будет производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных. Данная модель сможет удовлетворить потребности критериев, описанных выше.

*Приведите ответ в свободной форме.*
